---
title: "⚡ 정보처리기사 필기 2장. 화면 설계"
categories: 정보처리기사
tags: [ 정보처리기사 ]
toc: true
---

# 2장. 화면 설계

[주간컴공 채널의 지마님의 정보처리기사 필기 유튜브 강의](https://www.youtube.com/watch?v=oW2hMQTVgfw&list=PLKpxllD6C8CnkSWfqRJsHOYtbBFnvtrcY)를 들으며 정리한 내용입니다. 1과목 소프트웨어 설계의 1장 요구사항 확인 파트를 필기하였습니다.



## 1. 사용자 인터페이스

- 사용자 인터페이스의 3가지 분야: **제어, 구성, 기능**

- 사용자 인터페이스의 특징
  - 만족도에 큰 영향을 끼치기 때문에, **가장 많이 변경**된다.
  - 편리성과 가독성, 이해도를 높인다.
  - 최소한의 노력으로 결과를 얻을 수 있도록 한다.
  - **소프트웨어 아키텍처**를 숙지해야 한다.
- 사용자 인터페이스의 구분
  - **CLI**(Command Line Interface): 텍스트
  - **GUI**(Graphic User Interface): 마우스
  - **NUI**(Natural User Interface): 말, 행동
- 사용자 인터페이스의 설계 지침
  - **사용자 중심**, 일관성, 단순성, 결과 예측 가능, 표준화, 접근성
  - 명확성, 가시성, 오류 발생 해결



## 2. UI표준 및 지침

- 웹 표준: 웹 상에서 지켜야 할 표준
  - **웹 접근성**: 장애가 있는 사람들도 동등하게 이용 가능
  - **크로스 브라우징**: 어느 환경(브라우저, 플랫폼)에서도 이용 가능
- 접근성 지침
  - **인식(대체)**: ex) 버튼이 있다면, 눈이 안 보이는 사람을 위한 대체 음성 안내 제공
  - **운용(포인팅)**: 시스템을 사용할 때 장애가 있는 사람이 편해야 한다. (마우스보다는 키보드나 음성으로 좀 더 쉽게 정보에 접근할 수 있도록 메뉴 구성)
  - **이해(논리적)**: 서비스 이용의 결과가 논리적으로 납득되어야 함 ex) 로그인이 안 될 때 왜 안 되는 지 안내 메시지
  - **견고함**: 제작에 필요한 문법을 준수하여 개발하여야 한다. 
- **네비게이션**: 접근성 지침을 통해 만들어지는 수많은 **요소**. 네비게이션 요소를 통해 서비스 이용 가능  ex) 메뉴, 링크, 사이트 맵, 메뉴 바

- 정부 웹 표준 지침: **누구나 평등하게 정보 습득 (접근성)**
  - **문법준수**: 보통적, 보통의 표현
  - **비표준 지양**: 불가피할 경우 대체정보 제공
  - **호환성**: 결제, 인증기능 등



## 3. UI 설계 도구

표준 및 지침에 따라 UI를 제작하기 위해서는 결과물에 대해 **미리보기** 기능을 하는 **설계도**가 필요하다.

- **와이어프레임**: 뼈대(**레이아웃**) 배치, **화면단위**
- **목업**: 실제 화면과 유사. **기능 구현 아님**
- **스토리보드**
  - 와이어프레임 + **콘텐츠 설명**(Description), **이동 경로**
  - 작업 지침서 활용(Description은 세부적 작성 필요)
- **프로토타입**: **인터렉션** 적용(동적인 형태)
- **유스케이스**
  - 사용자 **요구사항(기능적)**을 **다이어그램 형식**으로 문서화 
  - 각각의 유스케이스에 대한 명세서 작성



## 4. UI 요구사항 확인

- 목표 정의
  - **인터뷰**: 다양한 의견을 받을 수 있도록 **개별 인터뷰** => **사업적, 기술적 요구사항** 이해
  - **리서치**: **인터뷰 내용을 토대로** 진행
- 활동 사항 정의(**협의**): 목표, 예산, 계획, 우선순위
- UI요구사항 작성: **사용자 중심**으로 다양한 의견 반영
  - UI요구사항 요소 확인
    - **데이터**: **가장 먼저** 확인, 특성 기반 정리 
    - **기능**: 무엇을 실행하는지 동사형으로 정리
    - **품질**: 품질, 서비스, 감성적인 부분
    - **제약**: 비용과 데드라인, 규제 등
  - 정황 **시나리오** 작성
    - 6하원칙, 이야기 형식, 완성된 서비스를 상상
  - 요구사항 작성
    - **정황 시나리오를 토대로** 작성



## 5. 품질 요구사항

- 기능
  - **적정한 기능이 정확하게 + 호환, 보안**
  - 적절성, 정확, 상호운용, 보안, 호환
- 신뢰
  - **고장이 나도 문제 없는지**
  - 성숙성, 고장허용성, 회복성
- 사용
  - **얼마나 쉽고 편한지**
  - 이해, 학습, 운용 친밀
- 효율
  - **한정된 시간, 자원으로 많은 일 처리**
  - 시간, 자원
- 유지보수
  - **개선 및 확장**
  - 분석, 변경, 시험, 안정
- 이식
  - **다른 환경에서 적응**
  - 적용, 설치, 대체, 공존



## 6. UI 프로토타입 제작 및 검토

UI프로토타입이란 **동적인 형태**(실제 동작하는 것처럼)의 테스트 모델을 말한다. **필수 기능**을 포함하고, **간단**하게, 실 사용자 **테스트**로 기능을 검증할 수 있다.

- 장단점
  - 장점: **이해**와 **오류발견** 쉬움
  - 단점: **자원 소모, 생략 가능성**
- 종류
  - 페이퍼(손): **저렴, 즉시, 간단**
  - 디지털(SW): **결과**와 비슷, **테스트** 및 **수정**, **어려움**
- 고려사항
  - **계획**: 목적 - 환경 - 핵심UI - 인원 - 검증 - 해결 - 가이드
  - **작성**: 범위확인 - 목표확인 - 자원확인
- 제작단계
  - 요구사항 **분석** 
  - 요구사항 **작성**(프로토타입)
  - 사용자 **테스트** 및 수정
  - 사용자 피드백 및 **승인** (반복)



## 7. UI 설계서 작성

- **표지**: 프로젝트(시스템)**명**
- **개정 이력**: 초안작성 이후 변경할 때마다 **버전 0.1 증가**
- **요구사항 정의서**: 요구사항 별 **적용여부** 기록
- **시스템 구조**: 전체 시스템(사용자, 관리자 등)의 구조 설계
- **사이트맵**: 전체 콘텐츠 **메뉴별 구성** + **표 형태**로 작성
- **프로세스 정의서**: **사용자 입장**에서 작업이 진행되는 **순서도**
- **화면 설계**: 각 **화면별로 표지 + 스토리보드**



## 8. UI유용성평가, 상세설계, 감성공학

### UI 유용성평가

- 뜻: 사용자 입장에서 얼마나 유용한지
- **실행(기능)**: **불필요, 중복, 불편, 어려운**
- **결과(평가)**: 즉각적이지 않은 **피드백**, 결과 **이해, 파악**이 어려움



### 상세설계

- **시나리오**: **순서도**나 **계층구조**로 작성
- **일반규칙**: **기능, 구조, 인터렉션, 예외처리** (이후 세부기능 정의)
- 기대효과: 긍정적인 문장과 단어 (완전, 일관, 이해 등..)



### 감성공학

- **HCI**: **편리**하고 **안전**한 시스템 개발(**최적의 UX**가 목표)
- **UX**: 시스템 이용 **경험**. **주관적**임(객관적인 UI편리성과 반대)
- **감성공학**: 감성적, **인간친화**적 개발 