### 채용 프로세스의 이해

- 이력검증, 기본 CS 지식 + 실무 개발 경험 확인

- 손코딩 테스트

  - 커뮤니케이션이 되는가? (손코딩 문제를 통해 내가 원하는 바를 잘 이해할 수 있는가?)

  - 꼼꼼하게 작성하는가? (**코너케이스**등을 확인하며 꼼꼼하게 개발을 잘 할 수 있는가?)

    문제를 명확히 물어보기 (정수일 때? 부동소수점일때?)

  - **Problem Solving Logic이 합리적**인가?

  - 알고리즘/코딩을 잘 작성할 수 있다면, CS 지식도 기본적으로 충분히 이해할 것이다. 



### 준비

- 이력/CS 지식 검증
  - CS에 대한 깊은 이해가 있어야, 다양한 상황에 대응이 가능
  - 단순히 특정 프레임워크 사용법을 아는 개발자는 지양
  - 운영체제, 컴퓨터구조, 네트워크, 데이터베이스
- 손코딩 테스트 준비
  - 이전에는 알고리즘 라이브 코딩에만 주안점을 둠
  - 알고리즘을 잘 작성하는 개발자는 어느 기술이든 빠르게 습득/활용할 수 있다고 생각함
- 실제 회사에서 개발할 프로그램에 따른, 필요 실무 개발 경험 검증
  - 당장 개발에 투입할 인력을 채용하는 추세이므로, 3번을 무시할 수 없음 (신입의 경우 포트폴리오 중심)

### 자기소개

- 채용자의 관심사에 맞추자. 채용자는 시간이 없다. 채용자는 실제 개발자가 와서 내가 원하는 기능을 개발할 수 있는지, 함께 개발하는 데 문제가 없는지 본다.

- 성장 과정, 성격 필요 없다.
- 지원동기: 우리 회사 제품을 찾아봤는지, 원하는 기술 경험이 있는지. 덕목은 필요 없다.
- 장황하게 설명하면 안 된다. 함께 개발할 때, 자신이 개발한 코드나 기술을 설명하는 역량도 없을 것이라 생각할 수 있음.



### 주요 질문

- 자기 소개해주세요.
  - 성장 과정 필요 없음, 내세울 이력 중심으로 간략히 설명
  - 너무 떨면 신뢰도가 떨어진다.
  - 비전공자라는 이야기를 말하지 말자. 굳이 할 필요가 없다.
  - "자기 학점 외에 30학점이라는 학점을 이수하여 컴퓨터 공학 공부를 했다. 동아리를 직접 찾아서 공부를 하고 프로젝트를 직접 개발하였다" => 직접 최신 기술을  익히기 위해 동아리를 찾아가서 View라는 것을 익혔고, View 기술을 이용해서 교내 개발 서비스를 만들었습니다. (좀 더 구체적으로)!

> 만나뵙게 되어서 반갑습니다. 우선 저에게 하이퍼커넥트에서 면접을 볼 기회를 주셔서 감사합니다. 저는 하이퍼커넥트 백엔드 직군 지원자 김하연입니다. 저는 웹 개발 전문가가 되기 위해 다양한 노력을 했습니다. 그 중에서도 파이널 프로젝트로 '개발자를 위한 소셜 네트워크 서비스'를 구현한 경험이 있습니다. 또한, 새로운 기술을 습득하고 이를 공유하는 것에 관심이 있어 개발 동아리를 6개월 간 운영하고, 기술 블로그에 8개월 동안 약 250개의 글을 작성하였습니다. 이런 노력을 통해 하이퍼커넥트에서 함께 성장하는 사람이 되고 싶습니다.





- 프로젝트를 하는데 가장 어려웠던 부분과 어떻게 극복했는지
  - 기술적인 애로점을 스스로 익혀서, 극복했음, 긍정적으로
  - 프로젝트를 하다보면 산전수전을 겪기 마련이다. 어떤 어려운 부분을 겪어봤는지. 어떻게 극복했는지 노하우를 찾기. 협업할 수 있는 수준이 있는지.
  - "기획자가 요구사항을 바꾸는 일이 있었습니다. 시간이 지체되어서 문제가 있었다. 결국 결과물을. " => 이거보다는 기술적인 애로점을 말하는 것이 좋다. 기술적인 애로점을 만났고, 밤새 스스로 익혀서 문제를 해결했다고 말하는 것이 좋다."

> 프로젝트에서 회원의 활동량을 기준으로 뱃지가 수여되는 시스템을 구현해야 했습니다. 회원이 요청을 해야만 작업을 하는 방식만을 알고 있었기 때문에 특정 작업이 자동으로 수행되도록 만드는 것에 대해서는 잘 알지 못하였습니다. 회원이 특정 기준에 부합했을 때 자동으로 회원-뱃지 관계 테이블에 튜플을 생성하는 것은 어떻게 제가 배운 범위 밖에 있었기 때문에 어려움이 있었습니다. 이를 위해 검색을 한 결과 Batch Scheduler라는 특정 업무를 원하는 시간에 처리할 수 있도록 지원하는 도구가 있다는 것을 발견했습니다. 결과적으로 새벽 3시마다 회원의 활동량과 뱃지 기준을 비교해, 기준에 충족할 경우 뱃지를 수여하도록 만드는 배치를 완성할 수 있었습니다.

- 프로젝트에서 맡은 역할은 무엇인지.

> 저는 프로젝트에서 기본 DB 설계, 알림 서비스, 뱃지 서비스, 팔로우 서비스 개발을 맡았습니다. 

- 가장 성공적이었던 프로젝트가 무엇인지? 왜 성공적이라고 생각하는지? 
  
  - 가장 회사와 가까워보이는, 또는 관심있을만한 프로젝트를 내세우고, 내가 거기서 주도적으로 개발했음을 강조
  
- 자기 성격의 장점(강점)은 무엇인가요?]

  저는 책임감이 강한 사람입니다. 1인분이 아니라 꼭 2인분은 해내자라는 마인드로 임합니다. 개발자 소셜 네트워크 서비스 프로젝트를 진행할 때, 제가 맡은 부분인 팔로우, 게시판, 알림 시스템을 시간 안에 구현했을 뿐만 아니라 사용자의 뱃지 수집 시스템을 팀원들을 설득해 기획부터 DB 설계, 개발까지 담당하였습니다. 또한 단순히 기능 구현을 넘어 기능 구현 과정과 문제 해결 과정을 발표하는 시간을 가져 팀원들이 함께 함께 성장할 수 있도록 고민하였습니다. 하이퍼커넥트에 입사를 한다면 2인분은 해내자는 마인드로 업무 영역을 확장하도록 노력할 것입니다. 

- 자신의 단점이 무엇이고 어덯게 보완하고 있나요?

  저는 성격이 조금 내성적인 편입니다. 때문에 남들 앞에 서는 것이 긴장되고, 먼저 나서서 팀을 리드하는 편은 아닙니다. 이 성격을 보완하기 위해 저는 팀과제를 할 때도 발표 역할을 일부러 맡거나 스터디 모임을 주도적으로 운영하곤 했습니다. 이후에 저는 내성적인 성격이어도 남들보다 2배, 3배 더 준비하고 연습하면 된다는 것을 깨달았습니다. 이런 경험이 계속 이어진다면 저 스스로 더 성장할 것이고, 내성적인 성격이 반대로 장점이 될 것이라고 생각합니다.

- 회사에 지원하게 된 이유는?

  큰 기업이 작은 기업을 잡아먹던 시대는 끝났다고 생각합니다. 세계적으로 원격 근무가 확산되는 현 상황에서 스윗은 프로젝트 관리 솔루션과 기업용 메신저 서비스를 동시에 제공하며 빠른 속도로 성장하고 있습니다. 업무 소통과 생산을 통합적으로 접근한다는 측면에서 고객이 진정으로 원하는 서비스를 출시하기 때문에 협업 솔루션 시장에서 결국 미래는 이 기업이 성공한다고 생각합니다. 스윗코리아에서 개발자로서 역량을 쌓으면서 회사의 성장에 일조하고 싶습니다. 

  이를 넘어 G suite, Git, Bitbucket 등 기업들의 업무 생산성 향상을 위한 다양한 3rd party application과의 연동을 개발하고 운영한다. 

- 하이퍼커넥트

  실시간 웹 소통(웹RTC Real Time Communication) 기술은 하이퍼 커넥트의 핵심 기술이다. 모바일 앱 등에서 서버를 거치지 않고 빠르게 영상 통화를 연결한다. 이에 스마트폰 성능이 좋지 않은 지역에서도 원활한 사용이 가능하다. 중동에서 이용자가 늘었다.

  데이팅앱 슬라이브

  자회사 무브패스크컴퍼니가 운영하고 있는 소셜라이브스트리밍 서비스 하쿠나 라이브 등 강점을 지닌 영상 기반 소셜 네트워크 서비스

  아자르: 전 세계의 새로운 사람들과 만난다는 소셜디스커버리 개념을 구현하였다. AI가 서버를 통하지 않고도 이미지를 이해하고 유저의 현재 환경을 감지하거나 부적절한 이미지를 필터링한다. 이 기술은 아자르에서 더 만족스러운 매칭 경험을 제공하는 데사용한다. 딥러닝 모델이 드라이버의 얼굴에서 필요한 부분의 정보에만 집중할 수 있는 구조를 도입했다. 얼굴에서 정체성을 나타내는 정보와 표정 및 움직임을 나타내는 정보를 분리해 재현하고자 하는 얼굴에 드라이버의 표정 및 움직임 정보만 입히는 기술을  고안했다. 

  글로벌 서비스 기반 대규모 데이터를 경험하고 분석하여 실제 제품에 적용하고 싶습니다. 

- 스윗

  기존 협업 도구는 소규모 단일팀 협업을 위해 디자인되어 있어서 팀 간 소통이나 단일 워크스페이스를 넘어선 협업 및 관리 기능을 필수로 요구하는 중대형 기업에서는 만족도가 낮은 상황이다. 기존 협업툴의 불편함을 직접 겪었기에 이들 툴의 단점을 보완하고 통합한 툴을 개발. 

  사람들이 여러 앱을 데스크톱 앱이나 웹 브라우저에 통합하면 모바일에서 사용하지 못할 수 있다. 따라서 데이터를 찾고 있다면 앱 별로, 채널 별로, 프로젝트 별로 앱을 검색해야 하므로 데이터와 정보가 어디에나 흩어져 있다. 팀 협업을 위한 하나의 중앙 집중식 명령 센터를 제공하고 있는 것이다. 

  팀 메신저와 업무관리 도구들의 비상호작용의 문제점을 효과적으로 해결했다. 

  클라우드 기반의 협업에 최적화한 기술을 사용.

  한 계정을 만들면 여러 개의 워크스페이스를 만들 수 있다. 한 개의 계정으로 다양한 팀과 협업을 할 수 있다. 

  3개의 카테고리가 있다. 커뮤니케이션, 테스크 매니지먼트, 이메일이다. 커뮤니케이션에는 chatting과 ideation이 있다. idiation은 브레인스토미오가 아이디어를 공유하는 데 사용한다. chatting에서 각 채팅에 멘션하고 댓글을 달 수 있다. 채팅에서 중요한 것(우선순위)을 체크할 수 있다. 

  Task Management Box: 같은 내용을 5개의 View로 볼 수 있다. 

  Static View는 Todo, Doing, Done 으로 Job을 나눠 볼 수 있다. 드래그앤 드랍으로 위치를 변경할 수 있다. 

  Bucket View는 버킷을 만들고 이름을 붙여서 사용할 수 있다. 여기서는 업무를 각기 다른 카테고리로 나눌 수 있다. 

  Team View: 각 팀원들에게 업무를 할당할 수 있다. 

  TimeLine: 시작일과 데드라인을 한 눈에 볼 수 있다. 

  Calendar View: 

  ideation은 채팅과는 달리 토론이 가능하다. 

  Card

- 우리 회사에 대해서 궁금한 것이 있으면 질문하세요

  - 본사와 을지로 연구소는 어떻게 나뉘어져 있는지 
  - 우대사항에 View JS 사용 경험이 있던데 View JS도 사용을 하는지
  - 실무에 언제쯤 투입이 되는지 
  - 사내 스터디가 활발하다고 들었는데 어떤 스터디가 있는지

- 개발자로 전직한 이유는 무엇인가요?

  성격이 끈기가 있고 체계적이고 논리적으로 하는 업무가 좋아서 지원하였습니다.

- 인생의 꿈과 목표에 대해서 말해보세요.


- 회사에 업무용 메신저가 없어서 카톡을 쓸 때 개인 메시지와 섞여서 불편했던 일이 있다. 



**질문을 이해하지 못했거나 정보가 더 필요한 경우 질문을 명확히 해 달라고 요청할 것!!!!**



질문

- 



- 이력서, 코딩테스트 리뷰
- MSA 개발 및 운영 경험, 비동기/Non-Bocking 개발 경험, Architecture설계ㅡ 프로젝트 관리, 기본 기술 스택(ORM, Spring Framework)
- 답변을 하는 과정에서 problem solving 능력, 비판적인 사고 가능 여부를 본다. 잘 모르는 부분이라고 할 지랃도 문제에 논리적으로 접근하는 모습 보여주기
- 시간이 필요하다면 요청하기



- 수많은 사용자들이 동시에 실시간으로 상호작용하기 위해 쏟아내는 초당 수천 건 이상의 트랜잭션을 효율적으로 처리하기 위해 Azar의 API 서버의 핵심 부분은 주로 Java / Spring  기반 기술로 이루어져 있다. 그리고 Kotlin의 비중을 높여 가는 ㅜㅊ세이다.

  사소한 비효율도 큰 문제가 될 수 있다. 성능과 안정성을 무엇보다도 중요시하기에 철저한 Peer Review 및 체크리스트에 의해 문제가 될 소지를 사전에 찾아내는 것을 목표로 한다. 24시간 무중단으로 서비스하는 대용량 글로벌 서비스를 훌륭한 동료들과 함게 만들어가는 경험은 엔지니어로서 성장하기에 좋은 환경

  Hakuna는 라이브 스트리밍 관련 신규 사업을 전개하고 있는 팀이다. 

  Hyper-X는 Video, AI, AR 기술 기반 제품을 만들어 미래를 개척하는 신사업 조직이다. CEO 직속 조직이며, 기술 연구소 및 사내 다른 프로덕트 스튜디오와 적극적으로 협업한다. AI와 AR 기술이 비디오 커뮤니케이션 서비스와 만날 때 어떻게 유저에게 더 많은 가치와 즐거움을 제공할 지 고민하고 있다. 

  Hyperconnect Enterprise: 기술적 리더십을 확장하고 더 큰 시장에서 함께 성장하는 것을 목표로 한다. 아자르, 하쿠나를 통해 가치가 입증된 핵심 기술을 여러 서비스에 쉽고 빠르게 적용할 수 있도록 SDK 형태로 제공하고, SAAS 서비스를 통해 운영과 최적화에 대한 노하우 및 도구를 제공한다.

  



• Swit 사이트 방문하여 서비스를 살펴보신 분
• 백앤드 개발 언어 중 하나 이상 능숙하게 구사할 수 있으신 분
• 새로운 아키텍처 습득에 관심 있으신 분 
• 코드품질을 위한 어플 구조설계, 코드리뷰, 코드테스트등 품질향상에 적극적이신 분
• 기획/디자인/프론트/운영등 다양한 파트와 커뮤니케이션에 지장이 없으신 분

###### 우대사항

• 고성능 / 대용량 메시징 트래픽 처리 시스템 개발 및 운영 경험 있으신 분
• Redis, NoSQL, SQL등을 활용한 실시간 대용량 데이타 설계 경험 있으신 분

- NoSQL이 뭔가요? 

  관계형 데이터베이스가 아닌 다른 형태로 데이터를 저장하는 기술입니다. 키-밸류나 컬럼, 문서 형식의 데이터 모델을 이용합니다. 아주 많은 양의 데이터의 효율적 처리가 필요할 때, 데이터의 분산 처리, 빠른 쓰기 및 데이터의 안정성이 필요할 때 사용합니다. 특정 서버에 장애가 발생했을 때도 데이터 유실이나 서비스 중지가 없는 형태의 구조이기 때문에 사용합니다. 키-밸류 형태에는 Redis, 문서 형태에는 MongoDB가 있습니다. 

- Redis란 무엇인가요? 

  특히 Redis는 메모리 기반의 키-값 구조 데이터 관리 시스템으로, 모든 데이터를 메모리에 저장하고 조회하기에 빠른 Read, Write 속도를 보장합니다. 불의의 경우에도 데이터 복구가 가능합니다. 문자열, Set, Sorted Set, Hash, List 데이터 타입을 지원합니다. 따라서 다양한 방식으로 데이터를 활용할 수 있다는 장점이 있습니다. 

- 쿠버네티스란 무엇인가?

  서버의 상태를 관리하기 위한 노력. 밤에 연락할 수도 있고, 잘 때 죽을 수도 있으니. 인수인계도 그렇고 그런 것들이 어려웠을 것이다. 어떻게 하면 쉽게 할 수 있을까를 생각했을 때 첫번째로 (프로그램 설치하는 방법을 캡쳐를 떠서 )문서화를 잘 해보자. 문서화를 아무리 잘 한다고 하더라도 환경이 바뀌면, 업데이트가 되면 따라해도 잘 안되는 케이스가 생긴다. 두번째로 Chef, puppet, ansible이라는 서버를 관리하는 도구를 사용하는 것이다. 사용자가 직접 서버에 접속해서 명령어를 날리는 것이 아니라 이 도구가 대신해서 명령을 날려주고 서버 관리자는 이 도구의 설정에 맞게끔 A가 없으면 어떤 설정으로 바꾸고 A가 없으면 어떤 프로그램으로 대체해라 등을 설정하는 것이다. 이것도 좋긴 한데 서버 관리 도구도 배워야 하며, 서버를 복잡하게 관리하다보면 결국 도구 자체의 사용법도 난이도가 높아진다. 예를 들어서 자바 1.6과 8을 갖이 써야 한다면 디렉토리를 다르게 써야 하는데 한 서버에서 여러개를 같이 쓸 수 있는가 등. 세번째, 서버 하나에 가상 머신 여러개. 하나 띄우고 프로그램을 설치하면 아무런 문제가 안 생길 가능성이 높다. 그 가상머신에는 그 프로그램 하나만 떠 있기 때문이다. 충돌날 일도 없고 필요하면 가상머신 자체를 묶어서 파일 하나로 저장해서 불러서 쓸 수 있기 때문이다. 조금 느리고 관리가 불편하지만 좋음. 그러나 이것은 클라우드 환경에 안 맞는 측면이 있고, 또 특정 벤더에 종속성이 생기기 때문에 여러 멀티 클라우드를 사용하는 데에서는 사용할 수 없다. 네번째, 모든 실행환경을 컨테이너로 바꾸게 되고, 도커만 설치되어 있으면 어디서나 동작하고 쉽고 효율적이다. 

- 컨테이너의 특징

  - 가상머신과 비교하여 컨테이너 생성이 쉽고 효율적
  - 컨테이너 이미지를 이용한 배포와 롤백이 간단
  - 언어나 프레임워크에 상관 없이 애플리케이션을 동일한 방식으로 관리
  - 개발, 테스팅, 운영 환경은 물론 로컬 피시와 클라우드까지 동일한 환경을 구축
  - 특정 클라우드 벤더에 종속적이지 않다. (AWS에서 쓰던 것은 Azure나 구글 클라우드로 옮기기도 굉장히 간편하다.)

- 프로그램을 컨테이너화해서 사용하는 것을 컨테이너라이제이션이라고 한다. 모든 것을 컨테이너로 관리하고 싶은 욕구가 생긴다. 

- Developer -> Build -> Ship -> Run

  - Build: 도커 이미지를 만든다. 
  - Ship: 만든 이미지를 도커 허브나 저장소에 저장
  - Run: 도커 이미지를 컨테이너로 실행한다. 

  이렇게 모든 환경에서 동일한 단계를 거친다. 어떤 언어인지, 환경인지에 따라 방법이 달랐었는데, 도커로 변경한 후에는 일단 도커 이미지로 만들기만 하면 저장하고 사용하는 방식 자체가 동일하다. 서버 관리가 굉장히 편해졌다. 

  앱들이 각각 컨테이너. 4개의 앱들이 점점 사용량이 많아지고 부하가 많아지면 3개씩 증가해서 12개의 컨테이너가 된다. 근데 이게 굉장히 많아지면 수십, 수백, 수천개가 되면 여전히 관리가 어렵다. 그래서 개발, 빌ㄷ, 복사, 실행 뒤에 새로운 기술을 원하게 된다. 또한 도커(컨테이너)가 쌓여있는 와중 이 빠진 부분이 있기 마련이다. 비어있는 부분에 새로운 컨테이너를 넣음녀 좋을 것이다 .이렇게 어느 서버가 여유가 있는지 알기를 원한다. 컨테이너가 여러 개 있을 때 버전 업을 하나하나 다 하고, 겨우 했는데 문제가 있어서 버전 1로 다시 간다면 하나하나 롤백을 해야 한다. 이처럼 롤 아웃, 롤 백에 손이 많이 간다. 중앙에서 모든 컨테이너를 버전업해야 한다. 

  Container Orchestration: 복잡한 컨테이너 환경을 효과적으로 관리하기 위한 도구이다. 

  컨테이너를 어떻게 배포하는 것이 좋을까? 

- 엘라스틱서치란? 아파치 루씬 기반의 자바 오픈소스 분산 검색 엔진이다. 방대한 양의 데이터를 신속하게, 거의 실시간으로 저장, 검색, 분석할 수 있다.

• OAuth 2.0, Access Token 서버 구축을 통한 오픈 API 설계 또는 개발 경험 있으신 분
• 다양한 외부시스템과 연계한 상용서비스 백엔드 개발 경험 있으신 분
• Kubernetes, Docker등 Container환경에서 서비스 개발 및 운영 경험
• Cloud Platform Service의 지식이 풍부하거나 활용 경험
• Linux 환경을 잘 이해하고 개발한 경험이나 서비스 운영 경험
• MySQL, Redis, ElasticSearch에 대한 지식이 있거나 활용 경험
• Open API 기반 서버 시스템의 개발 및 운영 경험이 있으신 분
• AMQP, MQTT, WebSocket 등 개발 경험해보신 분
• 엘라스틱서치/솔라 서버, 빅데이터 관련  경험이 있는 분
• 새로운 아키텍처 습득에 관심 있으신 분 
• 코드품질을 위한 어플 구조설계, 코드리뷰, 코드테스트등 품질향상에 적극적이신 분

- Go 언어의 특징

  컴파일 언어지만 컴파일러의 컴파일 속도가 매우 빨라 인터프리터 언어처럼 쓰일 수 있다. 컴파일언어답게 높은 성능을 낼 수 있고, 간결하게 코드를 작성할 수 있다. 또한 풍부한 라이브러리로 막강한 기능을 쉽게 구현할 수 있다. 

  타입 안전한 제네릭이 없고, 고성능 연산에 사용하기에는 C/C++에 ㄷ비해 느리고, 저수준 시스템 개발에는 가비지 컬렉션과 고루틴을 지원하기 위한 무거운 런타임으로 사용이 불가능에 가깝다고 알고 있습니다. 





### CS 기본 지식

> **너무 많은 내용을 얘기하지 않아도 된다. 가볍게, 한 줄 정도로만 답변을 하면 좋다.** 많은 내용이 중구난방 나오는 것보다는 낫다.

> 간단하게 설명하기 어렵기 때문에 기술면접에 자주 나오는 답변을 한줄/두줄로 정리를 해보는 것이 좋다. 

- 운영체제, 데이터베이스, 네트워크
- 자료구조/알고리즘 (코딩 테스트를 통해 별도 검증)
- 컴퓨터 구조 (참고)
- 정보검색(Information Retrieval): (빅데이터 기본 지식 등)



1. 프로세스와 스레드 차이 (운영체제)

- **프로세스**는 **운영체제로부터 자원을 할당받아 실행**하고, **스레드**는 **프로세스로부터 자원을 할당받아 실행**한다.
- 하나의 **프로세스 안에서 여러 스레드를 생성**할 수 있고,
- 각 스레드는 **개별 스택**을 가지고, **프로세스 전역 메모리 공간을 공유**하며 프로그램을 실행하다.
  - 보통 프로세스는 코드/데이터/스택/힙 메모리 영역을 기반으로 실행하며,
  - 스레드는 프로세스 안에서, 개별적인 스택을 가지고, 코드/데이터/힙 영역을 공유하며 실행한다. 

2. 스크립트 언어와 컴파일 언어를 나열하고 차이점을 설명하세요.

> 프로그래밍 언어와 컴파일러에 대해 알고 있는지, 더 나아가 컴퓨터 구조와 운영체제에 대해 기본적인 내용을 알고 있는지를 판단하기 위해 묻는 질문

- 스크립트 언어로는 python, ruby, PHP 등이 있으며,
- 컴파일 언어로는 C, C++, Java 등이 있다.

- 컴파일 언어는 컴파일러를 통해 사전에 컴파일되어, 기계어 상태로 실행되므로 실행이 빠르다. 
- 또한 컴파일 단계에서 전체 코드를 기계어로 변환할 때, **최적화 작업**을 진행하여 **실행 시간을 보다 빠르게 할 수 있다.**
- 이에 반해 스크립트 언어는 컴파일 단계 없이, 실행 단계에서 한 줄씩 기계어로 번역 후 실행되므로 통상 컴파일 언어보다 **실행이 느리다.**
- 또한 **전체 코드에 대한 실행 코드 최적화가 어렵다.** 

3. 동기식과 비동기식 차이점 / 장단점

> 실무에서 막대한 요청, 데이터를 처리하려면, 동기식과 비동기식을 고려해야 하기 때문이다. 그래서 이를 위한 기본적인 내용을 알고 있는지를 판단하기 위해 묻는 질문

- 차이점은,
  - 동기식 일처리는 요청에 대한 응답을 기다린 후, 응답이 오면 다음 요청을 하는 방식임이 반해, 
  - **비동기식 일처리**는 **요청에 대한 응답을 기다리지 않고, 다음 동작을 진행한다는 점**
- 장단점으로는,
  - 동기식은 **구성이 단순**하고, **순서대로 실행**이 가능하다. 하지만 **여러 일을 동시에 수행하는 멀티태스킹은 불가능하다.**
  - 비동기식은 **동시에 여러 일을 수행**할 수 있지만, **일정 시간당 요청량이 많아질 경우, 부하가 발생**할 수 있으며, 이를 위한 **추가적인 처리가 필요**할 수 있다. 

4. 데이터베이스에서 인덱스를 사용하는 이유와 장단점

- 인덱스는 데이터를 논리적으로 정렬해서 **검색과 정렬 속도를 높이기** 위해 사용한다.
- 단, **데이터 삽입, 변경이 수시로 일어나면 매번 인덱스를 변경해야 하므로, 성능 저하**를 막기 위한 고려가 필요하다.

5. Redis와 mongodb에 간략히 설명하세요.

- 둘다 **NoSQL 방식**을 사용한다. Mongodb가 **document 형식**으로 데이터를 저장하는 데 반해, Redis는 **key-value 방식**으로 데이터를 저장한다.
- Redis는 **인메모리DB**로 데이터를 메모리에 저장하고 관리하기 때문에 **성능이 좋지만**, 데이터를 **유한하게 저장**하기 때문에 **캐쉬**와 같이 **데이터의 저장 기한**이 있고, 빠른 성능이 필요한 기능에 사용된다. 
- MongoDB는 mySQL처럼 **서버-클라이언트 방식으로 설치**해서 사용한다. MySQL과 같은 SQL 방식이 아니므로, **가변적 데이터 구조를 다루는 데 유용**하다. 

6.  TCP와 UDP의 차이점과 장단점

- UDP는 **비연결형 프로토콜**로 **흐름제어, 오류제어를 하지 않는**데 반해, TCP는 **연결형 프로토콜**로 **흐름제어와 오류제어를 한다.**
- UDP는 TCP처럼 **종단간 연결설정, 흐름제어, 오류제어를 하지 않기 때문에 송수신에 적은 데이터를 필요**로 하는 데 반해, TCP는 **데이터 송수신에 신뢰성**을 가짐. 



### 프로그래밍 언어별/각 IT 분야별 세부 지식 관련

#### JAVA

1. JVM과 JAVA 프로그램 실행 과정을 설명해보세요.

- JVM이란 Java Virtual Machine 의 약자로, 자바 프로그램을 **자바 API를 기반으로 실행하는 역할**을 한다.
- 자바 프로그램 실행 과정은
  - 프로그램이 실행되면 **JVM이 OS로부터 해당 프로그램이 필요로 하는 메모리를 할당**받고,
  - **자바 바이트코드로 변환된(.class) 파일을 class 로더를 통해 JVM에 로딩**한다.
  - 로딩된 class 파일은 **execution engine을 통해 해석되고, 실행**된다.
  - 필요시 **garbage collection을 수행**해서, **불필요하게 할당된 메모리를 해제**한다.

2. Garbage Collection이 필요한 이유

- java 프로그램은 메모리를 명시적으로 지정해서 해제하지 않기 때문에, Garbage Collection Mechanism을 통해, 경우에 따라 더 이상 필요없는 객체를 찾아 치우는 작업을 수행한다. 
- JVM 메모리 영역
  - JVM은 운영체제로부터 할당받은 메모리 영역을 세 영역으로 분리한다.
    - **메서드 영역, JVM 스택, 힙 영역**
    - 이 중에서 **힙 영역에 생성된 객체가 저장**되며, **사용하지 않은 객체를 GC 를 통해 삭제**한다.
      - JVM 힙 영역은 다음과 같이 나뉜다.
      - YOUNG, OLD, Permanent Generation
        - YOUNG generation: eden, S0, S1 (Survivor space)
- Garbage Collection 동작 방식
  - 새롭게 생성된 객체는 YOUNG의 eden 영역에 들어가고, eden 영역이 다 차면 minor GC가 발생한다.
  - GC가 실행되면, GC를 실행하는 스레드 외에 나머지 스레드는 멈춘다.
  - 불필요한 객체는 삭제되고 아직 필요한 객체는 S0로 이동, S0에 있었던 객체는 S1로 이동, S1이 다 차면 S1에 아직 필요한 객체는 Old generation으로 이동한다.

3. Overriding VS Override

- Overriding: 상위 클래스에 존재하는 메서드를 하위 클래스에 맞게 재정의하는 것을 말한다. (메서드 이름 및 파라미터 수 동일)
- Overloading: 두 메서드가 같은 이름을 가지고 있으나, 파라미터 수나 자료형이 다른 경우

4. interface와 abstract

- abstract: 추상 클래스는 추상 메서드를 1개 이상 가지고 있는 클래스를 의미한다. 기존 메서드 이외에 추상 메서드를 상속시켜서, 반드시 구현이 필요한 내용인 추상 메서드를 상속받은 클래스에서 구현시키는 것이 주목적이다. 추상 메서드를 상속받은 클래스의 객체 생성을 위해서는 추상 메서드를 구현해야 한다. (추상 메서드 구현을 강제함)
- interface: 상수와 메서드 선언의 집합, 정의된 메서드를 implements 받는 곳에서 모두 구현하는 것을 강제한다. JAVA는 단일 상속만을 지원하기 때문에, 추상 클래스를 상속받은 클래스는 다른 클래스를 상속받을 수 없다. 그러나 인터페이스는 인터페이스끼리 상속이 가능하므로, 여러 인터페이스 상속이 가능하다. 

5. 디자인패턴이 무엇인지, 그리고 싱글톤에 대해 간단히 설명하세요.

- 디자인 패턴은 **공통적인 소프트웨어 코드 작성 문제를 해결하는 데 도움이 될 수 있는 코드 패턴**을 의미한다.
- 싱글톤은 전체 프로그램에서 단 1개의 객체를 생성해서 공유할 수 있는 패턴을 말한다. 

6. 객체와 클래스의 차이점에 대해 설명해주세요.
7. JAVA 메모리 영역에 대해 설명해주세요.
8. private, protected, public, default 키워드에 대해 설명해주세요.
9. 객체지향 5대 원칙에 대해 설명해주세요.

웹

1. MVC 패턴에 대해 설명해주세요
2. 브라우저의 렌더링 과정에 대해 설명해주세요.
3. 가상 DOM과 DOM의 차이점에 대해 설명해주세요.
4. ES6에 추가된 스펙에 대해 생각나는 것 몇 가지만, 설명해주세요.
5. var와 let/const의 차이점에 대해 설명해주세요.

운영체제 & 데이터베이스

1. deadlock의 개념 및 deadlock 해결 방법에 대해 설명해주세요.

2. 뮤텍스와 세마포어의 차이점에 대해 설명해주세요.

   세마포어나 뮤텍스는 여러 프로세스나 스레드가 공유 자원에 접근하는 것을 제어하기 위한 방법, 즉 병행 처리를 위한 프로세스 동기화 기법이다. 

   뮤텍스는 한 스레드, 프로세스에 의해 소유될 수 있는 Key를 기반으로 한 상호배제기법이다. 세마포어는 현재 공유자원에 접근할 수 있는 스레드, 프로세스의 수를 나타내는 값을 두어 상호배제를 달성하는 기법이다. 

   세마포어는 공유자원에 세마포어의 변수만큼의 프로세스(또는 스레드)가 접근할 수 있다. 반면 뮤텍스는 오직 한 개의 프로세스(스레드)만이 접근할 수 있다. 현재 수행중이 아닌 다른 프로세스가 세마포어를 해제할 수 있다. 그러나 뮤텍스는 락을 획득한 프로세스가 반드시 그 락을 해제해야 한다. 

3. 가상 메모리에 대해 설명해주세요.

   가상 메모리란 어떤 프로세스를 실행할 때 프로세스 전체가 메모리에 적재되지 않고도 실행이 가능하도록 하는 기법이다. 어떤 프로세스가 차지하는 메모리가 전체 메모리 용량보다 크더라도 지금 현재 필요한 부분만 메모리에 적재되면 실행이 가능하기 때문에 물리 메모리 용량을 초과하는 프로그램도 동작시킬 수 있다는 장점이 있다. 물리적인 메모리를 보다 효율적으로 사용하기 위해서 만들어진 개념이다. 

4. 컨텍스트 스위칭에 대해 설명해주세요.

   **멀티프로세스 환경**에서 **CPU가 어떤 하나의 프로세스를 실행**하고 있는 상태에서 **인터럽트 요청에 의해 다음 우선 순위의 프로세스가 실행**되어야 할 때 **기존의 프로세스의 상태 또는 레지스터 값(Context)을 저장**하고 **CPU가 다음 프로세스를 수행하도록 새로운 프로세스의 상태 또는 레지스터 값(Context)을 교체**하는 작업을 말한다. 

   이때 Context는 CPU가 해당 프로세스를 실행하기 위한 해당 프로세스의 정보들이다. 

5. Transaction의 개념에 대해 설명해주세요.

6. 관계형 데이터베이스 시스템과 NoSQL의 차이점에 대해 설명해주세요. 

네트워크

1. OSI 7계층에 대해 설명해주세요.

2. HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해 설명해주세요.

3. 쿠키와 세션의 차이점에 대해 설명해주세요.

4. RESTful의 개념에 대해 설명해주세요.

5. TCP의 3-way-handshake와 4-way-handshake 방식의 차이점에 대해 설명해주세요.

   TCP는 장치들 사이에 논리적인 접속을 성립하기 위해 three way handshake를 사용한다. TCP 3 way handshake는 TCP/ IP 프로토콜을 이용해서 통신을 하는 응용 프로그램이 데이터를 전송하기 전에 먼저 정확한 전송을 보장하기 위해 상대방 컴퓨터와 사전에 세션을 수립하는 과정을 의미한다. 

자료구조 & 알고리즘

1. 배열과 링크드 리스트의 장단점에 대해 간략히 설명해주세요.
2. BST의 최악의 시간 복잡도와 최악의 시간이 걸리는 케이스에 대해 설명해주세요.
3. 해쉬 테이블에 대해 설명해주세요.
4. Fibonacci 공식의 recursive와 dynamic programming으로 구현 시 차이점에 대해 설명해주세요.
5. DFS와 BFS에 대해 간략히 설명해주세요.



- RESTful API란 무엇인가?

  REST는 자원, 행위, 표현으로 구성된 웹의 장점과 HTTP의 우수성을 적극 활용할 수 있는 아키텍처이다. HTTP URI를 통해 자원을 명시하고 HTTP Method를 통해서 해당 자원의 CRUD 연산을 적용하는 것을 의미한다. 코드의 재사용성을 높일 수 있으며 자원의 프론트

- OAuth 2.0의 구조와 동작 프로세스

  OAuth는 OpenID로 개발된 표준 인증 방식이다. API인증과 사용자 인증에 사용된다. 보안의 수준을 알 수 없는 애플리케이션에서 일일이 계정을 만들어 사용하면 ID/PW 관리가 어렵고 개인정보가 유출되면 연쇄적으로 피해가 심각해질 수 있기 때문에 보안의 수준이 어느 정도 검증된 사이트(OAuth Provider: google, facebook)의 API를 이용해서 인증을 받는 방법(OAuth)이 보안상 좋기 때문이다.

- 디자인 패턴

  템플릿 메서드 패턴: 템플릿을 만들어주고 특정 메서드 안을 채워넣기만 하면 디자인 패턴이다. 스태리지 패턴은 객체마다 다를 수 있는 행위 부분을 캡슐화해 교환하여 사용하는 것을 말한다. 팩토리 메서드 패턴은 객체 생성을 직접 하지 않고 어떤 객체 생성을 할 지 결정하도록 위임하는 디자인 패턴이다. 





- stack overflow 쓰세요?
- 타인이 보는 나
- 예시나 코드를 보여주고 이 문제를 어떻게 접근할 것인지 풀어갈 것인지에 대한 질문
- Java Spring 및  sql 간단 쿼리문 작
- 퀵소트가 스테이블한지 언스테이블한지
- 프로세스와 스레드의 차이
- 