---
title: "모던 자바스크립트 #5.7. 맵과 셋"
categories: JavaScript
tags: [ JavaScript, modernJS ]
---

[모던 JavaScript 튜토리얼](https://ko.javascript.info/)을 따라가면서 정리합니다.

`맵`은 키가 있는 값이 저장된 컬렉션이다.

**주요 메서드와 프로퍼티**

- `new Map([iterable])`: 맵을 만든다. `[key, value]` 쌍이 있는 `iterable`(예: 배열)을 선택적으로 넘길 수 있는데, 이때 넘긴 이터러블 객체는 맵 초기화에 사용된다.

- `map.set(key, value)`: 키를 이용해 값을 저장한다.

  `set`을 호출할 때마다 맵 자신이 반환되기 때문에 `map.set`을 체이닝할 수 있다.

  ```js
  map.set('1', 'str1')
    .set(1, 'num1')
    .set(true, 'bool1');
  ```

- `map.get(key)`: 키에 해당하는 값을 반환한다. `key`가 존재하지 않으면 `undefined`를 반환한다.

- `map.has(key)`: 키가 있으면 `true`, 없으면 `false`를 반환한다.

- `map.delete(key)`: 키에 해당하는 값을 삭제한다.

- `map.clear()`: 맵 안에 모든 요소를 제거한다.

- `map.size`: 요소의 개수를 반환한다.

- `map.keys()`: 각 요소의 키를 모은 반복 가능한(iterable, 이터러블) 객체를 반환한다.

- `map.values()`: 각 요소의 값을 모은 이터러블 객체를 반환한다.

- `map.entries()`: 요소의 `[키, 값]`을 한 쌍으로 하는 이터러블 객체를 반환한다. 이 이터러블 객체는 `for..of`반복문의 기초로 쓰인다.

- `forEach(value, key, map)`

- `new Map(Object.entries(obj))`: 객체를 맵으로 바꾸기

- `Object.fromEntries(map)`: 맵을 객체로 바꾸기

**일반 객체와 차이점**

- **키의 타입에 제약이 없다. 객체도 키가 될 수 있다.**

  ```js
  let john = { name: "John" };
  
  let visitsCountMap = new Map();
  visitsCountMap.set(john, 123);
  alert( visitsCountMap.get(john) ); // 123
  
  let visitsCountObj = {};
  visitsCountObj[john] = 123;
  alert( visitsCountObj["object Object"]); // 123
  ```

- `size` 프로퍼티 등 유용한 메서드나 프로퍼티가 있다.

- 맵은 값이 삽입된 순서대로 순회를 실시한다. 반면 객체는 프로퍼티 순서를 기억하지 못한다.

**특징**

- `map.set`을 

### 셋

`셋`은 중복이 없는 값을 저장할 때 쓰이는 컬렉션이다.

**주요 메서드와 프로퍼티**

- `new Set([iterable])`: 셋을 만든다. `iterable` 객체를 선택적으로 전달받을 수 있는데(대개 배열), 이터러블 객체 안의 요소는 셋을 초기화하는 데 쓰인다.
- `set.add(value)`: 값을 추가하고 셋 자신을 반환한다. **셋 내에 이미 `value`가 있는 경우 아무런 작업을 하지 않는다.**
- `set.delete(value)`: 값을 제거한다. 호출 시점에 셋 내에 값이 있어서 제거에 성공하면 `true`, 아니면 `false`를 반환한다.
- `set.has(value)`
- `set.clear()`
- `set.size()`
- `set.keys()`: 셋 내의 모든 값을 포함하는 이터러블 객체를 반환한다. 
- `set.values()`: `set.keys()`와 동일한 작업을 한다. `맵`과의 호환성을 위해 만들어진 메서드다.
- `set.entries()`: 요소의 `[값, 값]`을 한 쌍으로 하는 이터러블 객체를 반환한다. `맵`과의 호환성을 위해 만들어진 메서드다.
- `forEach(value, key, map)`
- `new Map(Object.entries(obj))`: 객체를 맵으로 바꾸기
- `Object.fromEntries(map)`: 맵을 객체로 바꾸기

맵과 셋에 반복 작업을 할 땐, 해당 컬렉션에 요소나 값을 추가한 순서대로 반복 작업이 수행된다. 따라서 이 **두 컬렉션은 정렬이 되어 있지 않다고 할 수 없다**. 그러나 컬렉션 내 요소나 **값을 재 정렬하거나** (배열에서 인덱스를 이용해 요소를 가져오는 것처럼) 숫**자를 이용해 특정 요소나 값을 가지고 오는 것은 불가능하다.** 

