---
title: "모던 자바스크립트 #5.5. 배열과 메서드"
categories: JavaScript
tags: [ JavaScript, modernJS ]
---

[모던 JavaScript 튜토리얼](https://ko.javascript.info/)을 따라가면서 정리합니다.

- 요소 추가 및 삭제

  - `push(...items)`: 맨 끝에 요소 추가

  - `pop()`: 맨 끝 요소 추출

  - `shift()`: 첫 요소 추출

  - `unshift()`: 맨 앞에 요소 추가

  - `splice(pos, deleteCount, ...items)`: `pos`부터 `deleteCount`개의 요소를 지우고, `items` 추가하기

    `delete`을 사용해 배열에서 요소를 지우면 해당 자리는 비어있는 채로 남아있다. `length`에는 변화가 없다. 

    ```js
    let arr = ["I", "go", "home"];
    
    delete arr[1]; // "go"를 삭제합니다.
    
    alert( arr[1] ); // undefined
    
    // delete를 써서 요소를 지우고 난 후 배열 --> arr = ["I",  , "home"];
    alert( arr.length ); // 3
    ```

    빈 공간을 나머지 요소들이 자동으로 채울 것을 기대한다면 이 메서드를 사용해야 한다. `splice`를 사용하면 요소 추가, 삭제, 교체가 모두 가능하다.

    ```js
    let arr = ["I", "study", "JavaScript"];
    
    arr.splice(1, 1); // 인덱스 1부터 요소 한 개를 제거
    
    alert( arr ); // ["I", "JavaScript"]
    ```

    `splice` 메서드의 `deleteCount`를 0으로 설정하면 요소를 제거하지 않으면서 새로운 요소를 추가할 수 있다. 

  - `splice(start, end)`: `start` 부터 `end` 바로 앞까지의 요소를 복사해 새로운 배열을 만듦

  - `concat(...items)`: 배열의 모든 요소를 복사하고 `items`를 추가해 새로운 배열을 만든 후 이를 반환한다. `items`가 배열이면 이 배열의 인수를 기존 배열에 더해준다.

    `concat` 메서드에 객체가 인자로 넘어오면 (배열처럼 보이는 유사 배열 객체이더라도) 객체는 분해되지 않고 통으로 복사되어 더해진다. 그런데 인자로 받은 유사 배열 객체에 특수한 프로퍼티 `Symbol.isConcatSpreadable`이 있으면 `concat`은 이 객체를 배열처럼 취급한다. 따라서 객체 전체가 아닌 객체 프로퍼티의 값이 더해진다. 

- 원하는 요소 찾기

  - `indexOf/lastIndexOf(item, from)`: `from`부터 원하는 `item`을 찾는다. 찾게 되면 해당 요소의 인덱스를, 아니면 `-1`을 반환한다.

  - `incudes(value, from)`: 배열에 `value`가 있으면 `true`를, 없으면 `false`를 반환한다.

    `indexOf`, `lastIndexOf`, `include`는 요소들을 찾을 때 **완전 항등 연산자**인 `===`를 사용한다. `false`를 검색하면 정확히 `false`만을 검색하지, 0을 검색하지는 않는다. 

    `includes`는 `NaN`도 제대로 처리한다는 점에서 `indexOf/lastIndexOf`와 차이가 있다.

    ```js
    const arr = [NaN];
    alert( arr.indexOf(NaN) ); // -1 (완전항등비교)
    alert( arr.includes(NaN) ); // true (NaN 여부 확인)
    ```

  - `find/filter(func)`: `func`의 반환 값을 `true`로 만드는 첫 번째/전체 요소를 반환한다.

  - `findIndex`: `find`와 유사하다. 다만 요소 대신 인덱스를 반환한다. 

- 배열 전체 순회하기

  - `forEach(func)`: 모든 요소에 `func`를 호출한다. 결과는 반환되지 않는다.

    ```js
    // for each element call alert
    ["Bilbo", "Gandalf", "Nazgul"].forEach(alert);
    ```

    ```js
    ["Bilbo", "Gandalf", "Nazgul"].forEach((item, index, array) => {
      alert(`${item} is at index ${index} in ${array}`);
    });
    ```

    이때, 인수로 넘겨준 함수의 반환값은 무시된다. 

- 배열 변형하기

  - `map(func)`: 모든 요소에 `func`를 호출하고, 반환된 결과를 가지고 새로운 배열을 만듦
  - `sort(func)`: 배열을 정렬하고 정렬된 배열을 반환함
  - `reverse(func)`: 배열을 뒤집어 반환함
  - `split/join`: 문자열을 배열로, 배열을 문자열로 변환함
  - `reduce(func, initial)`: 요소를 차례로 돌면서 `func`을 호출함. 반환값은 다음 함수 호출에 전달함. 최종적으로 하나의 값이 도출됨

- 기타

  - `Array.isArray(arr)`: `arr`이 배열인지 여부를 판단함

  - `arr.some(fn)`와 `arr.every(fn)`: 배열을 확인함

    `map`과 유사하게 모든 요소를 대상으로 함수를 호출한다. `some`은 함수의 반환 값을 `true`로 만드는 요소가 하나라도 있는지 여부를 확인하고, `every`는 모든 요소가 함수의 반환 값을 `true`로 만드는 지 여부를 확인한다. 모두 조건을 충족시키면 `true`를, 아니면 `false`를 반환한다.

  - `arr.fill(value, start, end)`: start부터 end까지 `value`를 채워넣음

  - `arr.copyWithin(tartget, start, end)`: start부터 end까지 요소를 복사하고, 복사한 요소를 target으로 붙여넣음. 기존 요소가 있다면 덮어씀

- `sort`, `reverse`, `splice`는 **기존 배열을 변형시킨다.**
- 보통 `slice` 메서드뿐만 아니라 배열 관련 메서드엔 음수 인덱스를 사용할 수 있다. 마이너스 부호 앞의 숫자는 배열 끝에서부터 센 요소를 나타낸다. 예를 들어 인덱스 -1은 배열 끝에서부터 첫 번째 요소이다. 

