---
title: "모던 자바스크립트 #4.7. 심볼형"
categories: JavaScript
tags: [ JavaScript, modernJS ]
---

[모던 JavaScript 튜토리얼](https://ko.javascript.info/)을 따라가면서 정리합니다.

## 4.7 심볼형

- 객체 프로퍼티 키로 오직 문자형과 심볼형만 가능하다. 

- `Symbol`은 원시형 데이터로, **유일한 식별자**(unique identifier)를 만드는 데 사용한다.

- `Symbol()`을 호출하면 심볼을 만들 수 있다. 설명(이름)은 선택적으로 추가할 수 있다. 심볼 이름은 디버깅 시 유리하다.

- 심볼은 유일성이 보장되는 자료형이기 때문에, 설명(이름)이 같더라도 값이 항상 다르다. 심볼 설명은 어떤 것에도 영향을 주지 않는 이름표 역할만을 한다.

- **심볼형은 다른 자료형으로 암시적 형변환(자동 형변환)되지 않는다.** 자바스크립트에서는 '언어 차원의 보호 장치(language guard)'를 마련해 심볼형이 다른 형으로 변환되지 않게 막아준다. 심볼을 반드시 출력해줘야 할 경우 `toString()`을 명시적으로 호출해주자. `symbol.description` 프로퍼티를 이용하면 설명만 보여주는 것도 가능하다.

- **이름이 같을 때 값도 같**길 원한다면 **전역 레지스트리**를 사용해야 한다. `Symbol.for(key)` 는 `key`라는 이름을 가진 전역 심볼을 반환한다. **`key`라는 이름의 전역 심볼이 없으면 새로운 전역 심볼을 만들어준다.** `key`가 같다면 `Symbol.for`은 어디서 호출하든 상관없이 항상 같은 심볼을 반환해준다. 전역 심볼 레지스트리 안에 있는 심볼은 *전역 심볼*이라고 불린다. 

  전역 심볼을 찾을 때 사용되는 `Symbol.for(key)`에 반대되는 `Symbol.keyFor(sym)`을 사용하면 이름을 얻을 수 있다. 전역 심볼이 아닌 인자가 넘어오면 `Symbol.keyFor`은 `undefined`를 반환한다. 

  ```js
  // 이름을 이용해 심볼을 찾음
  let sym = Symbol.for("name");
  
  // 심볼을 이용해 이름을 얻음
  alert( Symbol.keyFor(sym) ); // name
  ```

  전역 심볼이 아닌 모든 심볼은 `description` 프로퍼티가 있기 때문에 일반 심볼에서 이름을 얻고 싶다면 `description` 프로퍼티를 사용한다. 

**심볼의 주요 유스테이스**

- **객체의 '숨김(hidden)' 프로퍼티**

  숨김 프로퍼티는 외부 코드에서 접근이 불가능하고 값도 덮어쓸 수 없는 프로퍼티이다. 

  외부 스크립트나 라이브러리에 '속한' 객체에 새로운 프로퍼티를 추가해 주고 싶다면 심볼을 만들고, 이를 프로퍼티 키로 사용하면 된다. 

  ```js
  let user = { // 서드파티 코드에서 가져온 객체
    name: "John"
  };
  
  let id = Symbol("id");
  user[id] = 1;
  alert( user[id] ); // 심볼을 키로 사용해 데이터에 접근할 수 있다.
  ```

  서드파티 코드에서 가지고 온 객체는 함수로 새로운 프로퍼티를 추가할 수 없는데, 심볼을 사용하면 서드파티 코드가 모르게 해당 객체에 식별자를 부여할 수 있기 때문이다. 

  심볼은 유일성이 보장되므로 개발자가 만든 식별자와 제3의 스크립트에서 만든 식별자가 이름이 같더라도 충돌하지 않는다. 만약 심볼 대신 문자열을 사용해 식별자를 만들었다면 *충돌이 발생할 가능성*이 있다.

  ```js
  let id = Symbol("id");
  user[id] = "제3 스크립트 id값"
  ```

  ```js
  let user = { name: "John" };
  // 우리가 만든 문자열 식별자
  user.id = "스크립트 id 값";
  // 제3의 스크립트가 만든 식별자
  // 값이 덮어 쓰여서 위에서 만든 식별자는 무의미해진다.
  user.id = "제3 스크립트 id 값";
  ```

  이런 특징을 이용하면 원하는 것을 객체 안에 '은밀하게' 숨길 수 있다. 외부 스크립트에선 우리가 숨긴 것을 절대 볼 수 없다.

- 객체리터럴을 사용해 객체를 만든 경우, 대괄호를 사용해 심볼형 키를 만들어야 한다.

  ```js
  let id = Symbol("id");
  
  let user = {
    name: "John",
    [id]: 123
  }
  ```

- **심볼형 프로퍼티 숨기기(hiding symbolic property)** 원칙: 키가 심볼인 프로퍼티는 `for...in`에서 배제된다. `Object.keys(user)`에서도 키가 심볼인 프로퍼티는 배제된다.

  이 원칙 덕분에 외부 스크립트나 라이브러리는 심볼형 키를 가진 프로퍼티에 접근하지 못한다.

- `Object.assgin`은 **키가 심볼인 프로퍼티를 배제하지 않고 객체 모든 프로퍼티를 복사**한다. 

- **자바스크립트 내부에서 사용**되는 **시스템 심볼**은 `Symbol.*`로 접근할 수 있다. 시스템 심볼을 이용하면 내장 메서드 등 **객체의 기본 동작을 변경할 수 있다**. 

  - `Symbol.hasInstance`
  - `Symbol.isConcatSpreadable`
  - `Symbol.iterator`
  - `Symbol.toPrimitive`

심볼을 완전히 숨길 방법은 없다. 내장 메서드 `Object.getOwnPropertySymbols(obj)`를 사용하면 모든 심볼을 볼 수 있고, 메서드 `Reflect.ownKeys(obj)`는 심볼형 키를 포함한 객체의 *모든 키*를 반환해준다. 그런데 대부분의 라이브러리, 내장 함수 등은 이런 메서드를 사용하지 않는다. 