---
title: "모던 자바스크립트 #2.5. 자료형"
categories: JavaScript
tags: [ JavaScript, modernJS ]
---

[모던 JavaScript 튜토리얼](https://ko.javascript.info/)을 따라가면서 정리합니다.

## 2.5. 자료형

자바스크립트의 변수는 자료형에 관계없이 모든 데이터일 수 있다. 자바스크립트는 **자료의 타입은 있지만 변수에 저장되는 값의 타입은 언제든지 바뀔 수 있는 "동적 타입(dynamically typed) 언어"**이다.

### 숫자형(number type)

숫자형은 정수 및 부동소수점 숫자(floating point number)를 나타낸다. 일반적이 숫자 외에 `Infinity`, `-Infinity`, `NaN` 같은 **특수 숫자 값(special numeric value)**가 포함된다.

어느 숫자든 0으로 나누면 `Infinity`를 얻을 수 있고, **`Infinity`를 직접 참조할 수도 있다.** `NaN`은 **부정확하거나 정의되지 않은 수학 연산을 사용하면 계산 중에 에러가 발생하는데, 이때 반환**된다. `NaN`에는 어떤 추가 연산을 해도 결국 `NaN`이 반환된다. 즉 연산 과**정 어디선가 `NaN`이 반환되었다면 이는 모든 결과에 영향을 미친다**.

```js
"숫자가 아님" / 2; // NaN, 문자열을 숫자로 나누면 오류 발생
"숫자가 아님" / 2 + 5; // NaN
```

**자바스크립트에서 행해지는 수학 연산**은 **안전**하다. 0으로 나누거나 숫자가 아닌 문자열을 숫자로 취급하는 등 말이 안 되는 수학 연산을 하더라도 스크립트는 치명적인 에러를 내뿜으며 죽는 것이 아니라 **`NaN`을 반환하며 연산을 종료할 뿐**이다.

### BigInt

자바스크립트에서는 (2<sup>53</sup>-1) 보다 큰 값 혹은 -(2<sup>53</sup>-1) 보다 작은 정수는 '숫자형'을 사용해 나타낼 수 없다. 그러나 암호 관련 작업 등 아주 큰 숫자가 필요하거나 아주 높은 정밀도로 작업을 해야 할 때 이런 큰 숫자가 필요하다. BigInt 형은 표준으로 채택된 지 얼마 안 된 자료형으로, **길이에 상관없이 정수를 나타낼 수 있다**. BigInt 형 값은 **정수 리터럴 끝에 `n`을 붙이면 만들 수 있다.**

```js
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

### 문자형

따옴표에는 큰따옴표, 작은따옴표, 역 따옴표**(백틱)**가 있다. 큰따옴표와 작은따옴표는 기본적인 따옴표로 차이가 없다. **역따옴표로 변수나 표현식을 감싼 후 `${}`안에 넣어 주면 원하는 변수나 표현식을 문자열 중간에 손쉽게 넣을 수 잇다**. 이렇게 문자열 중간에 들어간 변수나 표현식은 **평가가 끝난 후 문자열의 일부가 된다.**

```js
let name = "John";
// 변수를 문자열 중간에 삽입
alert(`Hello, ${name}!`); // Hello John!
// 표현식을 문자열 중간에 삽입
alert(`the result is ${1 + 2}`); // the result is 3
```

자바의 `char`과 같은 *글자형*은 자바스크립트에 존재하지 않는다.

### 불린형

긍정이나 부정을 나타내는 값을 저장할 때 사용하고, 비교 결과를 저장할 때도 사용된다.

### `null` 값

`null` 값은 오로지 `null` 값만 포함하는 별도의 자료형을 만든다.

다른 언어에선 `null`을 **존재하지 않는 객체에 대한 참조** 나 **널 포인터(null pointer)**를 나타낼 때 사용한다. 하지만 자바스크립트에서는 `null`을 **존재하지 않는(nothing) 값, 비어있는(empty) 값, 알 수 없는(unknown) 값**을 나타내는 데 사용한다. 

즉 `let age = null;`은 나이(age)를 알 수 없거나 그 값이 비어있음을 보여준다.

### `undefined` 값

자신만의 자료형을 형성한다. `undefined`는 **값이 할당되지 않은 상태**를 나타낼 때 사용한다. 변수는 선언했지만, 값을 할당하지 않았다면 해당 변수에 `undefined`가 자동으로 할당된다. 변수에 명시적으로 `undefined`를 할당할 수도 있지만 이것은 권장되지 않는다. 변수가 '비어있거나' '알 수 없는' 상태임을 나타내려면 `null`을 사용하자. 

 ### 객체와 심볼

객체형을 제외한 다른 자료형은 **한 가지만 표현할 수 있기 때문에 원시(primitive) 자료형이라 부른다.** 반면 객체는 **데이터 컬렉션이나 복잡한 개체(entity)**를 표현할 수 있다. 

**심볼(symbol)형**은 객체의 고유한 식별자(unique identifier)를 만들 때 사용된다. 

### `typeof` 연산자

인수의 자료형을 반환하는 연산자이다. **자료형에 따라 처리 방식을 다르게 하고 싶거나 변수의 자료형을 알아내고자 할 때 유용하다.** 연산자 문법(`typeof x`), 함수 문법(`typeof (x)`) 모두 지원한다. 

```js
typeof undefined // "undefined"
typeof 0 // "number"
typeof 10n // "bigint"
typeof true // "boolean"
typeof "foo" // "string"
typeof Symbol("id") // "symbol"
typeof Math // "object"  (1)
typeof null // "object"  (2)
typeof alert // "function"  (3)
```

**`typeof null`의 결과는 `"object"`이다**. `null`은 별도의 고유한 자료형을 가지는 특수값으로 **객체가 아니지만, 하위 호환성을 위해 이런 오류를 수정하지 않고 남겨놓은 상황**이다.

`typeof 함수`의 결과는 `"function"`이다. 그러나 **함수형은 따로 없고 함수는 객체형에 속한다.** 하위 호환성 유지를 위해 남겨놓은 상태이다. 한편 **실무에서는 이런 특징이 매우 유용하게 사용되기도 한다.**

### 과제

#### 문자열 따옴표

```js
let name = "Ilya"; 

// 표현식은 숫자 1
alert(`hello ${1}`); // hello 1

// 표현식은 문자열 "name"
alert(`hello ${"name"}`); // hello name

// 표현식 안에 변수가 들어 있기 때문에 이 변수가 평가되어
// 전체 문자열이 반환된다.
alert(`hello ${name}`) // hello Ilya
```
